Bacana aí? Estão compreendendo?
Então nós demos uma visão geral, desde a evolução do ESPED, o que é o ESPED e para que serve.
Comentamos aí algumas dicas com relação às demonstrações que nós temos que entregar.
E agora vamos ver aqui quais são as pessoas que estão obrigadas a entregar.
Obrigadas a entregar a ECD.
Olha lá, deverão apresentar a ECD as pessoas jurídicas,
inclusive as equiparadas e as entidades imunes isentas.
O que são equiparadas?
SCP, por exemplo, Sociedade em Conta de Participação,
ela não tem personalidade jurídica, ela é equiparada, mas ela não tem personalidade jurídica, perfeito?
E as entidades imunes isentas, organizações religiosas, sindicatos, associações, ONGs,
obrigadas a manter a escrituração contábil nos termos da legislação comercial.
Então, quando nós falamos obrigado, nós estamos falando em todo mundo.
O único que não tem a obrigatoriedade de uma contabilidade convencional,
uma contabilidade regular, é o microempresário individual.
Por quê?
Porque o MEI, a própria Constituição, diz que há apenas uma contabilidade simplificada.
O que é uma contabilidade simplificada?
A escrituração do livro caixa, entendeu?
Entrada e saída.
Mesmo para o MEI, nas minhas aulas e palestras, eu aconselho que utilizem contabilidade.
Só que ele não vai transmitir, obviamente.
Mas é para gestão, eu não faço contabilidade porque eu sou grande, médio, pequeno,
porque eu sou lucro presumido, lucro...
Não, eu faço para entender meu patrimônio.
É isso que nós, profissionais da área contábil, temos que deixar para os nossos empregadores,
para os nossos clientes, ou seja, deixar eles entenderem
que a contabilidade é uma ferramenta de gestão, de orientação, de direcionamento do seu patrimônio.
Esta é a função nossa.
E não simplesmente para atender usuários chamado Receita Federal do Brasil, não.
A Receita é mais um deles.
Não importa que ele é um pequeno empresário.
Ele tem lá um comércio, uma indústria, uma operação de serviço, tem número, tem recebimento.
Não importa o valor.
É assim que eu vejo a importância da contabilidade.
E para que ela serve, tá?
Principalmente de dados imunes isentas, da onde vieram os recursos, doações, subvenções,
foram aplicados aonde?
Em projetos sociais, na sociedade, sobrou, faltou?
Como é que ficou isso?
A contabilidade é que vai determinar, perfeito?
As microempresas ou empresas de pequeno porte que tenham recebido aporte de capital
da forma prevista nos artigos 61A a 61D da Lei Complementar nº 123, de 2006,
estão obrigados, que é o famoso investidor anjo que eu falei para vocês.
Então, aqui está todo o detalhe aqui.
Isso começou a partir de 2017.
É o único momento que o Simples Nacional está obrigado a entregar a ECDE.
É se ele receber aporte do investidor anjo constante lá dos artigos 61A a 61D da Lei Complementar nº 123.
E eu faço questão de trazer a legislação para vocês, justamente para vocês aprofundarem o estudo,
a pesquisa, tirarem as dúvidas.
Então, vocês vão perceber que em vários slides eu coloco lá a legislação no final,
para facilitar para vocês, para não ficar lá, alguém disse.
Não, a lei diz, está lá, não foi revogado.
Portanto, se tiver investidor anjo, é obrigado.
Fora isso, o que eu aconselho e o que eu transmito a vocês,
para que vocês aconselhem os clientes ou o empregador de vocês?
Entreguem a ECDE, mesmo sendo o Simples Nacional, mesmo não sendo obrigado.
E eu já conheço vários escritórios
que entrega de todos os clientes.
Por quê?
Porque se eu entrego, eu não preciso imprimir um livro,
não preciso imprimir razão, diário, mandar para gráfico, encadernar, autenticar,
arquivar, mandar para o cliente, fazer termo de abertura, nada disso.
Entreguei a ECDE, acabou.
Perfeito?
Então, a gente aconselha que entregue.
Mas não tem obrigatoriedade, salvo se tiver investidor anjo.
Perfeito?
Legal, né?
As pessoas jurídicas tributaram através do lucro presumido,
que distribuírem parcela de lucros ou dividendos
sem incidência do imposto de renda retido na fonte,
em momento, em montante, melhor dizendo,
superior ao valor da base de cálculo do imposto sobre a renda,
apurado, diminuído dos impostos e contribuições que estiverem sujeitas.
Então, obrigatoriedade de apresentação, né?
Pessoa jurídica do lucro presumido que distribuir parcela de lucros ou dividendos
sem incidência do imposto de renda,
em montante superior à base de cálculo determinado pela Receita Federal.
Eu trouxe esse cálculo, vou mostrar para vocês na prática,
em que momento você do lucro presumido está obrigado à entrega da ECDE,
que eu particularmente não concordo, mas eu respeito pela Receita Federal.
Lucro presumido é quem pode faturar, quem fatura até R$ 78 milhões.
Ou seja, acima de R$ 4.800.000 até R$ 78 é lucro presumido.
Mas ele pode faturar, por exemplo, R$ 1.000, pode ser lucro presumido?
Pode, sem problema nenhum.
Ele não pode ultrapassar R$ 78.
Poder ele pode, só que aí obrigatoriamente ele já cai para lucro real, tá?
Então, o lucro presumido, na minha visão, deveria ser obrigatório em qualquer situação.
Mas não é, não é obrigatório.
Nós vamos ver, eu vou mostrar os cálculos da distribuição de lucro,
em que momento ele passa a ter a obrigatoriedade de entregar a ECDE.
Se ele não distribuir, for inferior à ECDE,
o limite é que ele não precisa entregar.
Mas vamos ver na prática já já.
Muito bem, as pessoas jurídicas do segmento de construção civil
dispensada de apresentar EFD e ICMPI, escrituração fiscal digital de ICMPI,
ficam obrigadas a apresentar o livro de registro de inventário na ECDE
como um livro auxiliar.
Nós vamos comentar os livros auxiliares também.
A sociedade em conta de participação,
enquadrada nas hipóteses de obrigatoriedade de apresentação
da ECDE, devem apresentá-la como um livro próprio.
Ou seja, eu vou entregar uma ECDE da SCP.
Se a sócio ostensiva estiver obrigada a entregar a ECDE.
E nós vamos ver já já.
Vamos ter um quadro resumo aqui para ficar bem claro para vocês
e fácil de vocês consultarem.
Será obrigada ou não entregar a ECDE uma SCP?
O empresário e a sociedade empresária com o objetivo de atender o disposto no artigo
1179 da Lei 10.406, Lado 2002, que é o nosso Código Civil Brasileiro,
que não tenham a obrigatoriedade para fins tributários de apresentar a ECDE,
podem entregá-la de forma facultativa.
Fantástico! Por que não entregar?
A própria lei nos diz que podem entregar de forma facultativa.
E aí, como você não tem a obrigatoriedade, também não tem o prazo.
Também não será autuado, nem multado.
Perfeito!
Obviamente, a gente sempre aconselha que entregue até o prazo normal.
Mas você pode entregar fora do prazo, tá?